##$ wil = 30; rec_val = 0.82
### start ---

### 한국사
모내기법; 이앙법: 조선 후기에 전국적으로 보급되어 쌀 생산량이 크게 늘게 한 것; 조선 후기에 전국적으로 보급되어 벼, 보리의 이모작이 가능하게 한 것.
모내기법: 조선 후기에 보급되어 잡초를 제거하는 일손이 줄게한 것.; 모판에 모를 미리 길러서 논에 옮겨 심는 방법.
부농: 모내기법으로 인해 필요 노동력이 줄자 경작지를 늘리고 인삼, 담배, 목화 등의 상품 작물을 재배하여 성장한 것.
공인: 대동법 실시 이후 왕실과 관청에 필요한 물품을 사서 납부하던 어용상인
송상-경강상인: 조선 후기에 활동한 대상인 (2개)
민영 수공업; 민영수공업: 관영 수공업이 쇠퇴하고자 발달한 수공업; 이 형태의 수공업이 발달하자 장인들이 자유롭게 물건을 만들어 팔 수 있게 되었다.
광업: 수공업이 발달하자 광물의 수요가 증가하자 발달한 것.
공명첩: 정부가 재정을 보충하기 위해 돈이나 곡식 등을 받고 발행한 이름이 적히지 않은 관직 임명장; 이 것을 통해 부를 축적한 자가 합법적으로 양반 신분을 획득했다.
노비: 납속이나 군공또는 도망을 통해 이 신분이 신분 상승을 하였다.

실학: 17, 18세기에 나타난 여러 가지 폐해로 성리학의 한계가 인식되자 실용적이고 실증적인 방법으로 학문이 연구되어 등장한 것; 조선 후기 현실 사회를 개혁하기 위한 개혁 사상이고 다양한 분야를 연구하는 것.
중농학파: 일부 지주에게 토지가 집중되고 농민의 토지 이탈하는 현상으로 인해 등장한 실학의 한 분야.; 농촌 문제 해결에 주목하여 토지 제도의 개혁을 주장한 실학의 한 분야.
유형원: 균전론을 주장한 실학자.
이익: 한전론을 주장한 실학자.
정약용: 여전론을 주장한 실학자.; "경세유표", "목민심서", "흠흠신서" 등의 많은 저서를 집필한 실학자.
균전론; 균전: 농민에게 일정한 토지를 주자는 토지 개혁론; 유형원이 주장한 토지 개혁론
한전론; 한전: 생계를 유지하는데 필요한 최소한의 토지의 매매를 금하는 토지 개혁론; 이익이 주장한 토지 개혁론
여전론; 여전: 토지를 공동으로 경작하고 일한 날짜에 따라 분배하자는 토지 개혁론; 정양욕이 주장한 토지 개혁론

중상학파: 상공업의 발달과 도시의 변화로 인해 등장한 실학의 한 분야.; 상공업 진흥과 기술 혁신을 통한 개혁 방안을 주장한 실학의 한 분야.; 북학파가 주장한 실학의 한 분야.
북학파: 중국을 왕래하면서 직접 보고 들은 청의 선진 문물을 적극 수용할 것을 주장한 사람들.
유수원: 직업의 평등을 주장한 실학자.
홍대용:  기술 혁신과 중국 중심의 세계관 탈피를 주장한 실학자.
박지원: 수레와 선박, 화폐 이용으로 산공업 진흥을 주장한 실학자.
박제가: 소비의 자극을 통한 생산 확대와 청과 통상 확대를 주장한 실학자.

실학: 이 학문의 학자들 대부분이 정권에서 소외되어 결국 정책에 반영되기 힘들었다.; 양반 사회의 모순 비판과 노비 제도 개혁, 과거제 개선안, 새 인재 등용의 필요성을 강조한 학문.
개화 사상: 북학파의 실학사상이 영향을 준 사상

국학: 사회, 경제적 변동과 우리 문화에 대한 자부심과 현실에 대한 관심 확대로 발달한 학문.
안정복: "동사강목"을 저술하여 고조선~고려사를 독자적인 정통론을 세워 체계화한 사람.
동사강목: 고조선~고려의 역사를 독자적인 정통론을 세워 체계화한 서적.; 안정복이 저술한 서적.
유득공: "발해고"를 간행하여 발해사를 우리 역사로 체계화 할 것을 강조한 사람.
발해고: 발해사를 우리 역사로 체계화할 것을 강조하기 위해 간행된 서적.; 유득공이 간행한 서적.
이중환: "택리지"를 저술하여 각 지방의 자연환경과 인물, 풍속, 물산 등을 서술한 사람.
택리지: 각 지방의 자연환경과 인물, 풍속, 물산 등을 서술하고자 한 서적.; 이중환이 저술한 서적.
김정호: 산업과 문화에 대한 사회의 관심을 반영하고 이전 지도 제작 성과를 집약하여 대동여지도를 완성한 사람.
대동여지도: 김정호가 완성한 지도; 산맥, 포구, 하천, 도로망 등을 정밀하게 표시한 지도.
신경준: "훈민정음운해"를 저술한 사람.
유희: "언문지"를 저술한 사람.
이수광: "지봉유설"을 저술하여 외국 문물에 대한 정보를 수록한 사람.
지봉유설: 최초의 백과전서로 외국 문물에 대한 정보 등을 담고 있다.; 이수광이 중국을 오가면서 만든 최초의 백과전서.
이익: "성호사설"을 저술한 사람.
동국문헌비고: 영조 때 편찬되어 역대 문물제도를 정리하였다.

홍대용: 지구 자전을 논리적으로 설명한 사람.
김육: 시헌력을 도입하여 조선의 사정에 맞게 사용하게 한 사람.
곤여만국전도: 과학적이고 정확한 지도 제작에 도움을 주고 조선인의 세계관 확대에 영향을 준 세계 지도.
허준: "동의보감"을 편찬하여 전통 의학을 체계화한 사람.
동의보감: 허준이 집팔한 의학서; 전통 의학을 체계화하기 위해 집필된 서적.
이제마: 체질을 구분하여 치료하는 사상 의학을 확립한 사람.
농가집성-입원경제지; 입원경제지-농가집성: 조선 후기 농학의 발달을 보여주는 서적들. (2개)
정약용: 화성 축조에 사용된 거중기를 제작하여 비용과 노동력이 크게 절감하게 만든 사람.


서민 문화; 서민문화: 경제적으로 여유가 생긴 중인과 상민이 문화에 관심을 갖기 시작하면서 발달한 문화.; 서당 교육으로 글자를 읽고 쓸 줄 아는 사람이 늘면서 서민 의식이 성장하여 발달한 문화
한글 소설-사설시조; 한글 소설-사설 시조: 조선 후기 서민 문학에서 등장하여 유행한 것. (2개)
한글 소설: 평범한 인물이 주인공으로 등장, 사회의 모순과 비리를 비판하고 서민 감정을 그대로 표현한 서민 문학의 갈래; "홍길동전", "흥부전", "춘향전", "심청전" 등이 있다.
사설시조; 사설 시조: 일정한 형식에 얽매이지 않는 서민들의 삶과 감정을 쉽고 폭넓게 표현한 서민 문학의 갈래.

판소리: 서민들의 감정을 솔직하게 표현하고 원래 열두 마당이 있었으나, 현재 다섯 마당만 전해지고 있는 것.
탈춤: 춤과 노래와 사설이 뒤섞이고 해학과 풍자로 양반 사회를 비판하는 내용이 많은 것.
박지원: "양반전", "허생전", "호질"등을 저술하여 양반들의 위선과 무능을 비판한 사람.
시사: 중인들이 조직하여 문학 활동을 하고 시집을 간행하기도 한 단체.
정선: 진경 산수화를 개척한 사람; "금강전도", "인왕제색도" 등으로 유명한 사람.
진경 산수화: 정선이 개척한 우리나라 화풍.; 우리나라의 아름다운 산천을 사실적으로 표현한 화풍.
풍속화: 김홍도와 신윤복으로 유명한 것.
김홍도: 간결하고 소박한 필치로 서민들의 삶의 모습을 그린 사람.
신윤복: 양반들의 풍류와 부녀자의 생활 모습을 그린 사람.
민화: 나무, 꽃, 동물, 문자 등을 소재로 삼아 생활 공간을 장식, 민중의 소원을 기원하는 그림

김정희: 여러 대가의 필체를 두루 연구하고 자기 개성에 맞게 발전시켜 추사체를 확립시킨 사람.
청화 백자: 흰 바탕에 푸른 색깔로 그림을 그린 자기로 조선 후기에 유행했다.
보은 법주사 팔상전: 양반 및 부유한 상민층의 지원 아래 지어진 규모가 큰 건축물 (목조탑)
화성: 정조 때 축조된 수원에 있는 거대한 그것!


세도 정치: 왕실과 혼인 관계를 맺은 몇몇 가문이 정권을 장악하고 권력을 행사하는 정치 형태; 정조 사후 순조가 즉위하며 정치 세력간 균형이 붕괴되고 왕권이 약화되자 나타난 정치 형태.; 정조의 개혁 정책이 무산되고 개혁 세력이 위축되어 왕실과 혼인 관계를 맺은 몇몇 가문이 권력을 장악하여 행사하는 정치 형태.
세도 정치: 외척 가문인 안동 김씨, 풍양 조씨 등 몇몇 가문이 권력을 독점하는 형태의 정치 형태.; 순조, 헌종, 철종의 3대(약 60년)동안 계속된 정치 형태; 김조순이 순조의 장인이 되며 안동 김씨가 정치적 실권을 장악하고 나서부터 시작된 정치 형태.
관직: 세도가문이 벼슬자리를 재산 증식 수단으로 이용하며 매□매■이 성행하였다. □■?
과거제; 과거제도; 과거 제도; 과거: 이것에서는 실력보다 부정에 의해 합격이 결정되는 일이 많았다.
전정: 토지를 대상으로 거두는 세금.; 관리의 횡령 부분 보충을 위해 정해진 전세 이외 세금을 더 거두면서 문란.
군정: 군포를 거두는 세금.; 어린아이나 사망자에게 군포를 부과하며 문란.; 도망자의 군포를 이웃과 친척에게 부과하며 문란.
환곡: 봄에 곡식을 빌려 주었다가 약간의 이자를 붙여 가을에 갚게 하는 세금.; 삼정 중 가장 폐해가 심각한 것.; 강제로 떠넘겨 지거나 받지 않고도 이자를 내게하며 문란해진 것.
삼정: 전정, 군정, 환곡을 모두 모아서 부르는 말.; 조선 후기 여러 구실을 붙여 정해진 양 이상의 세금을 거두면서 문란해진 것.
암행어사: 삼정의 문란으로 백성의 고통이 커지자 정부는 이것을 파견하였지만 효과가 없었다.

예언 사상: "정감록", 미륵 신앙 유행, 무격신앙 번성 등으로 볼 수 있는 이 사상의 유행.
정감록: 이씨 왕조가 멸망하고 정씨 왕조가 수립된다고 예언한 것.
미륵 신앙: 미륵이 나타나 새로운 세상을 열고 구원한다는 신앙.
무격신앙; 무격 신앙: 무당이 굿이나 살풀이로 귀신을 달래어 화를 멀리하고 복을 비는 신앙.
천주교: 17세기 무렵 중국에 간 사신이 서양 학문의 하나로 소개하면서 일부 실학자들이 학문적으로 연구한 것; 18세기 후반 남인 계열 일부 학자가 신앙으로 수용, 이승훈이 청에서 세례를 받고 귀국하여 신앙활동을 이어나가 중인, 상민, 부녀자들 사이에서 확산된 것.; 조상에 대한 제사 거부가 발생하자 국왕의 권위에 도전한다고 하여 성리학적 질서 붕괴 행위로 규정, 탄압된 것.; 순조 즉위 이후 대대적으로 탄압된 것.; 평등 사상과 내세 신앙으로 인해 백성들의 큰 호응을 얻어 교세가 확대된 것.
최제우: 동학을 창시한 사람.
인내천: '사람이 곧 하늘'이라는 동학이 강조하는 평등사상.
동학: 유교, 불교, 도교를 바탕으로 민간 신앙의 요소를 융합한 교리를 가진 최제우가 창시한 것.; 인내천을 바탕으로, 보국안민, 후천 개벽 사상을 교리로 가진 것.;이것이 빠르게 몰락 양반과 농민들에게 빠르게 확산되자 혹세무민의 죄로 최제우를 처형하고 탄압한 것; 최제우 처형 이후 2대 교주 최시형은 "동경대전", "용담유사"를 펴내 교단을 재정비하고 전라도, 충청도 등지로 확산한 것.

홍경래의 난: 19 세기에 처음으로 일어난 대규모 항쟁; 중국 무역 통로로 상공업 발달, 광산촌에 임금 노동자가 증가할 때 정부가 평안도민을 차별 대우하고 가혹한 수탈을 해 불만이 늘어나 일어난 봉기; 청천강 이북의 대부분의 지역까지 장악하였으나 정주성 싸움에서 관군에 진압된 봉기.;
홍경래의 난: 한계점으로는 농민을 위한 개혁안이 제시되지 못했다는 점이 있다.; 탐관오리 착취와 서북 지방 차별 반대를 주장하며 일어난 봉기; 홍경래 등 몰락 양반과 신흥 상공업 세력이 주도하여 일어난 봉기
진주 농민 봉기: 탐관오리의 수탈에 저항하여 몰락 양반, 유계춘을 중심으로 봉기하여 관아 습격하고 조세 대장 소각하고 아전과 양반 지주의 집 습격한 봉기.; 이후 삼남 지방으로 확산되어 임술 농민 봉기가 된 봉기. 
임술 농민 봉기: 진주 농민 봉기 이후 삼남 지방으로 확산된 봉기; 대부분 고을 단위로만 봉기하여 한계가 있었다.; 이 봉기로 인해 농민들의 사회의식 성장에 기여하였다.

##!upsclear
### 세계사

구제도의 모순; 앙시앵 레짐; 앙시앵레짐: 제3 신분은 토지세, 인두세 등 여러 세금에 시달리면서 정치에는 참여하지 못하였고 상공업의 발달로 성장하게 된 시민 계급의 불만은 커졌다. 따라서 시민들은 이러한 모순을 비판하였다.
신분회; 삼부회: 전쟁과 궁정 생활로 재정이 어려워지자 루이 16세가 재정 문제를 해결하고자 전국적으로 소집한 것.
국민 의회: 신분회(삼부회)의 신분별 표결 방식으로는 자신들의 요규가 받아들여지기 어렵다고 생각한 제3 신분은 독자적으로 결성한 것.
테니스코트의 서약: 국민 의회가 결성된 후 새로운 헌법이 제정될 때까지 해산하지 않겠다고 선언한 것.
바스티유 감옥: 왕과 보수 귀족들이 국민 의회를 탄압하자 파리 시민들은 구제도의 상징이었던 이것을 습격하였다.
인권 선언; 인간과 시민의 권리 선언: 국민 의회는 봉건제 폐지를 선언하고 입헌 정치의 정신을 담은 이것을 발표하였다.
입법 의회: 입헌 군주제를 규정한 헌법이 제정되고 구성된 것.
국민 공회: 프랑스가 오스트리아에 전쟁을 선포하자 파리 민중들의 왕궁 습격으로 왕권이 정지되고 입법 의회가 해산되고 수립된 것.; 왕정 폐지 후 공화정을 선포하고 모든 남자 시민에게 투표권을 주고자한 입법 의회가 해산되고 수립된 것.; 로베스피에르가 주도한 것.
로베스피에르: 국민 공회를 주도하여 공포 정치를 실시한 사람.; 전쟁과 국내의 반란에 대응하기 위해 공안 위원회를 설치해 공화정에 반대하는 사람을 처형한 사람.; 시민들은 공포 정치에 불만을 느끼게 되었고, 결국 이사람은 처형되고 온건파가 주도권을 갖게 되었다.
총재 정부: 로베스피에르의 국민 공회 이후 5명의 총재가 이끌었지만 혼란이 계속되었던 것.; 나폴레옹이 쿠데타를 일으켜 무너뜨린 것.
나폴레옹: 오스트리아와의 전쟁에서 큰 공을 세운 뒤 쿠데타를 일으켜 총재 정부를 무너뜨리고 통령 정부를 세우고 제1 제정을 수립한 사람.; 반프랑스 동맹을 격파하고 국민 교육 제도의 도입과 중앙 집권적 행정 제도의 마련 등의 내정 개혁을 추진하여 지지를 얻은 사람.; 나폴레옹 법전을 편찬한 사람.; 영국을 제외한 유럽을 제패하여 프랑스 혁명 이념을 전파하여 자유주의와 민족주의 운동을 촉진시킨 사람; 대륙 봉쇄령을 내렸지만 러시아가 위반하여 러시아 원정을 시도하였지만 러시아의 초토화 작전과 혹한으로 참패하여 몰락한 사람.;

메테르니히: 빈 체제를 주도한 오스트리아의 재상.
빈 체제: 나폴레옹 전쟁 이후 유럽의 전후 처리를 위해 메테르니히가 주도한 체제; 메테르니히가 주도한 복고주의 체제.; 이 것으로 인해 자유주의와 민족주의 운동이 탄압되었다.
자유주의: 개인의 존엄성과 표현성을 중시하는 사상.
7월 혁명: 빈 체제에 따라 들어선 부르봉 왕조가 자유주의 운동을 탄압하자 샤를 10세를 몰아내고 입헌 군주제 헌법을 마련한 것
2월 혁명: 7월 혁명 이후에도 재산에 따라 선거권을 차별하자 노동자와 시민들이 선거권 확대를 요구하며 공화정을 세운 것.; 이 것의 영향으로 메테르니히가 오스트리아에서 추방되고 빈 체제가 붕괴되었다.

공장법: 영국은 이 법을 제정하여 어린이와 부녀자의 노동 시간에 제한을 두었다.
### 계속 참정권 확대됨
인민헌장: 선거법 개정으로 시민 계층까지 참정권이 확대되었지만 노동자에는 선거권이 부여되지 않아 선거권을 요구하기 위해 노동자들이 발표한 것.
차티스트 운동: 노동자의 참정권을 위해 인민헌장을 발표하고 이를 관철시키기 위한 운동; 노동자의 참정권 요구 운동으로 영국 정부의 탄압으로 실패하였다.
곡물법-항해법; 항해법-곡물법: 영국은 이 법들을 폐지하여 자유주의 경제 체제를 확립하였다. (2개)

카보우르: 2월 혁명 이후 사르데냐의 재상으로 안으로는 산업을 육성하고 군대를 개편하고, 밖으로는 프랑스의 지원을 받은 사람.; 오스트리아와의 통일 전쟁에서 승리하여 이탈리아 중, 북부를 통일한 사람.
가리발디: 시칠리아, 나폴리를 점령하여 사르데냐의 왕에게 바쳐 이탈리아가 통일 되게 한 사람. ### -> 이탈리아 왕국
관세 동맹: 프로이센을 중심으로 결성된 경제적 통일을 의미하는 동맹.
비스마르크: 무력의 중요성을 강조한 철혈 정책을 내세워 오스트리아를 격파하고 프랑스도 격파하여 독일 통일을 한 사람.

라듐: 퀴리 부부가 발견한 것.
뢴트겐: X선을 발견한 사람.
다윈: 진화론을 주장한 사람.; "종의 기원"에서 적자생존의 진화론을 주장하며 생물학의 새로운 장을 연 사람.; 생존 경쟁, 자연 도태, 적자생존 등을 주장한 사람.
진화론: 다윈이 주장한 이론.; 이후 사회 진화론과 같은 사회사상에 영향을 준 이론.
사회 진화론: 다윈의 진화론이 열강의 제국주의의 이론적 토대가 되어 나타난 것.
멘델: 유전 법칙을 주장한 사람.
에디슨: 백열 전구의 특허를 얻은 사람.
낭만주의: 19세기 초반 계몽 사상에 대한 비판이 일어나며 이성 대신 감정과 상상력을 중시하는 이것이 유행하였다.
사실주의; 자연주의: 19세기 후반 현실을 있는 그대로 묘사하려는 이것이 나타났다.; 이것 이후 주관적인 인상을 강조한 인상파가 등장하였다.


보스턴 차 사건: 영국 정부가 동인도 회사의 차 판매 독점권을 인정해주고 차에 대해 세금을 부과하려하자 보스턴 항의 영국 동인도 회사의 배를 습격한 사건.; 이 사건은 미국 혁명의 신호탄으로 평가받고 있다.
대륙 회의: 보스턴 차 사건 이후 영국이 항구를 봉쇄하자 식민지 대표들은 이것을 열어 영국 의회를 부정하고 무역 중단하고 이후 민병대와 영국군이 충돌하며 독립 전쟁이 발발한다.
미국 독립 선언: 독립 전쟁 중 발표된 버지니아 권리 장전과 이것에는 인권에 대해 명시한다.[생략됨]
연방제: 독립을 달성한 13개 주는 1787년 필라델피아에서 이것을 특징으로 하는 헌법을 제정하였다.
삼권 분립: 미국 독립 이후 제정된 헌법에서 행정, 입법, 사법권을 나누는 이것에 대해 규정하였다.
민주 공화국; 민주공화국: 1787년 필라델피아에서 헌법을 제정하고 이후 1788년 세계 최초로 수립된 국가[형식(?)]
조지 워싱턴: 미국 초대 대통령이며 독립군 총사령관.
### 자유를 추구한 독립 혁명이며, 민주주의 이념을 실현한 시민 혁명이었다.
### 프랑스 혁명과 라틴 아메리카 독립 혁명에 커다란 영향을 주었다.
크리오요: 신대륙 발견 이후 라틴 아메리카로 이주한 에스파냐인의 후손.; 라틴 아메리카의 독립에 주도적인 역할을 하였다.
볼리바르: 군대를 이끌고 에스파냐에 맞서 라틴 아메리카의 독립을 위해 싸워 베네수엘라, 콜롬비아, 볼리비아 등이 연이어 독립을 이루게 한 사람.
이달고 신부; 이달고: 봉기를 일으켜 에스파냐로부터 독립하는데 도움을 준 사람.
먼로주의: 1823년 먼로 대통령이 발표한 아메리카 대륙에 대한 유럽의 간섭이나 식민지 건설을 허용하지 않곘다는 미국 외교의 기본 정책.

서부 개척: 독립 이후 미국은 적극적인 이것을 통해 대서양과 태평양 연안까지 영토를 확장하고 철도와 운하의 건설이 많았다.
공업: 미국 동북부에서는 철, 석탄과 같은 자원을 활용해 이것이 발달하였다.
노예: 남부에서는 넓은 토지에서 이것을 이용해 목화를 생산하는 대농장이 발달하였다.
연방주의; 공화당: 미국 북부에서 강세인 정치 형태.
분리주의; 민주당: 미국 남부에서 강세인 정치 형태.
보호 무역: 미국 북부에서 강세인 무역 형태.
자유 무역: 미국 남부에서 강세인 무역 형태.
노예제; 노예제 문제; 노예 제도 문제; 노예 제도; 노예제도; 노예제도 문제: 미국 북부와 남부에서의 사회, 경제적 차이에서 생긴 북부와 남부 사이의 갈등은 이 문제로 더욱 심화되었다.
남북 전쟁: 북부 출신의 링컨이 대통령에 당선되자 남부의 여러 주는 연방 탈퇴를 선언하며 따로 헌법을 제정하고 남부 연합을 결성하여 발발한 전쟁.; 이 전쟁 초기에는 남부가 우세하였지만 북부가 노예 해방 선언으로 여론의 지지까지 얻어 점차 승기를 잡았다. 결국 4년간의 전쟁은 북부의 승리로 끝나고 노예제는 폐지되었다.

알렉산드르 2세: 농노 해방, 지방 의회 구성, 군사 제도 개혁 등의 내정 개혁을 실시한 러시아 사람이며 급진주의자들에게 암살당한 후 전제 정치가 강화된다.
브나로드 운동: 알렉산드르 2세의 내정 개혁의 혜택이 농민에게 돌아오지 않자 농민 계몽에 힘쓰기 위해 지식인들이 전개한 운동.
나로드니키: 브나로드 운동을 추진한 지식인.
시베리아 횡단 철도: 19세기 말 러시아 정부의 적극적인 지원으로 건설되어 석탄, 철광, 방직, 공업 등이 발달할 수 있는 계기가 된 철도.
크림 전쟁: 러시아가 부동항을 얻기 위해 오스만 제국과 치르던 전쟁, 영프의 개입으로 국제전의 성격을 띔.


제국주의: 제한된 시장 규모로 인해 불황이 나타나자 자본주의 열강들이 원료 공급지와 상품 판매 시장을 확대하고자 경쟁적으로 아시아, 아프리카를 식민지로 삼고 자본의 투자처로 만드려하는 팽창 정책.; 이것을 정당화하기 위해 사회 진화론이 사상적 기반이 되었다. (+백인우월주의)
3C 정책; 3C: 영국의 카이로, 케이프타운, 콜카타
3B 정책; 3B: 독일의 베를린, 비잔티움(이스탄불), 바그다드; 독일은 이 정책으로 발칸 지역, 서아시아, 아프리카로 세를 확장하려 했으나 영국과 러시아를 자극했다.
횡단 정책: 프랑스는 알제리를 거점으로 사하라 사막에서 마다가스카르에 이르는 이것을 추진하여 영국과 경쟁하였다.
종단 정책: 영국이 아프리카를 북에서 남으로 점령하는 정책.
케이프타운-카이로; 카이로-케이프타운: 영국의 종단 정책 도시. (2개)
마다가스카르-알제리; 알제리-마다가스카르: 프랑스의 횡단 정책 도시. (2개)
세실 로즈: 영국의 대표적인 제국주의자.

동인도 회사: 영국은 이것을 통해 인도를 지배하다가 19세기 후반 영국 여왕이 파견한 총독이 인도를 직접 통치하게 되었다.
베를린 회의: 벨기에의 콩고 사유지 선언에 반발하여 열린 회의이며 '먼저 점령하여 지배권을 획득한 나라'에게 선점권을 주며 아프리카 분할이 본격화 됨.
라이베리아-에티오피아; 에티오피아-라이베리아: 아프리카는 이 나라들을 제외한 전 나라가 열강의 식민지가 되었다 (2개)
파쇼다 사건: 영국의 종단 정책과 프랑스의 횡단 정책이 충돌하여 일어난 사건.
